문제정의



문제해결



------------

왜?



스타트업 vs 기존기업의 구분이 무의미해 지지 않나



왜??



꼭 펀딩을 받아야 하지?





디지털 트원이라고 해야 하나

시장을 가상으로 만들어놓고 실험을 하면



-------------------



스타트업의 5가지 특성 중 1) 문제 해결성



발생빈도

문제 크기 / 니즈 크기 / 고통의 크기

해결에 소요되는 리소스

해결의 복잡성

정서적 거리낌

특수한 맥락





1년에 한번하는 벌초.  -> 벌초 대행 서비스

1년에 한번 가는 겨울산행 -> 아이젠, 등산화 대여 서비스

갑자기 비가 온다 -> 우산 대여

지진이 왔을 경우 -> 



줌 and 현장 참여 -> 



권순기 형님. 을 위한 서비스를 제공



사람 사이즈의 인형을 만들어 대신 강의실에 앉게한다. 





최근 불편했던 경험 3가지



\- 출차를 계속해야 한다

\- 음식물쓰레기를 냉동실에 보관하는 불편한 진실

\- 지금 의자가 불편하다



========================





"문제가 어디에 있는가?" 

= 문제 정의



지금 의자가 불편하다



-> 내가 편한 높이가 아니다

&nbsp;   등받이가 없어 오래 앉아 있기에 불편하다



=====================



숙제)

불평 다이어리

일상생활에서 경험하는 불편하거나 비효율적인 상황 기록



가짜와 진짜를 구분할 수 없는데 뭐가 문제지?



최소 7장



불평을 사진으로 찍어라



언어에 갇히지 마라







워크샵 달성 역량



아이디어가 아닌 문제 해결 기반

S1, S2/ 일상에서 문제를 발견하고, 이를 창업 기회로 자연스럽게 연결



=======================================



2회차 (3.12)



문제해결성



스타트업은 "혁신적인 기술"을 연구하는 것이 아니라 "고객의 절박한 문제"



수요 부족



 *\*부족한 수요가 오히려 블루 오션이지 않나*



&nbsp; -------------



성공 사례 하나. 토스



사용자 불편함 해결



전화번호로만 송금 가능



웨이즈, 김기사 

운전자 정보를 빼와서 빨간색 표기 처음



==============================



문제 가치 평가



텀블러 건강



불편

빈도 : 얼마나 자주 겪는가

강도 : 얼마나 큰가

비용 : 기존 대안의 한계점



연 5회 이상?

일상의 동선을 새로 하나를 만들어야 한다



권용훈 - 교통 앱



동물병원



책에 인덱스 캡쳐 인용문을 모으고 싶다



성인 피아노 독학, 뭘해야할지 모른다

내가 하고 싶은



==========================================



시장 파괴성 ex. 넷플릭스



게임, 환경이 변화하는 시기에 파고들다



규모의 경제. 샤오미, 오포

새로운 시장. 비욘드미트



"수요를 새로 만들다"



창조적 파괴 vs 혁신적 파괴

피보팅 실패 = 코닥



시간이 남는 사람들

OO이 남는 사람들

물물교환, 가치교환 플랫폼



==================================

넷플릭스

산업 파괴 지도 그리기



사주아이





1. 파괴 주체
2. 파괴 대상
3. 파괴된 핵심 구조
4. 창출된 새로운 시장





누가 혁신을 주도했는가?



--------------------



야놀자



에어비앤비

빈공간을 빌려주는 게 아닌 사람을 연결



-----------------------



창조성



새로운 건 없다 

낯선 것들을 붙혀 새롭게

창조가 아닌 발견



# 연결 = 발견





=======================



강제 결합 아이데이션



기술 그룹에서 하나의 키워드 + 일상 그룹에서 하나의 키워드

발표용 한장 



로봇

청소기



에너지

노인정



\*숙제



양자 

청소기



에너지



? 다음주는요?



성공사례, 실패사례

===============================================

문제 해결

구조 파괴

고속 성장

불확실성
지속가능하냐

혁신이란 룰을 깨는 거

기존의 어떤 구조를 깼느냐
(당연한)
(불편한)

다락

스터디카페 -> 
PC방을 인수, AI연구실로

구독관리앱
다크패턴

내가 월/연 구독하는 서비스들을 모아보고 싶다

================================

디커플링

묶음 상품 중에 가장 약한 고리를 분리해서 서비스화

* 전통2가 생기는 시점 아닌가?

디커플링 프레임워크

1. 고객 여정 매핑
2. 페인포인트 도출
3. 레거시의 한계
4. 구조적 분리
5. 가치 제고*** 더 싸게, 더 빠르게, 더 쉽게
6. 장악 후 확장 / 리커플



1. 기존 산업 & 여정 (고객의 행동 순서)
2. decoupling 포인트 (가장 짜증나는 단계)
3. disruption 아이디어 (무엇을 제거하고 대체할 것인가?)
4. 왜 좋은가 (

=======================

기존 산업
오프라인 학원

유저 여정

수강 - 등록 - 강의 - 숙제 - 피드백 - 시험

아이디어

우리는 강의듣기는 제거하고 AI기반개인맞춤피드백시스템으로 대체한다

왜 좋은가

일방적 콘텐츠 소비 중심 

핵심 포인트

==========================

빠르다

지수적 빠른 성장성
rapid growth

리눅스 30년을 3주만에
오픈클로

선형 성장 vs 지수적 성장

[성장을 위한 4단계 핏 검증]

프로블럼 솔루션 핏 psf
프로덕트 마켓 핏 pmf
프로덕트 채널 핏 pcf
스케일 업 j-curve growth

---------------------------------
[숙제]

제이커브 그로스를 만들거냐?
AI 아이디어 코칭 + AI 브레인스토밍 활용해서 플랫폼에서 작업해보기


==============================

03.26

극도의 불확실성

망하는 게 아닌 틀린 것

가설을 변경, 재설정

비지니스 모델을 끊임없이 탐색하는 조직

스타트업은 단기 경주가 아닌 마라톤이다

대응하는 게 역할

DT적 사고 

확산적 사고는 영어로 Divergent Thinking

성공 여부, 모든

3분 짜리 가짜 시연 영상으로 검증 성공



가상의 아이디어

아직 세상에 없는 혁신적인 서비스를 가정함

가설 아이디어

위험한 가설 찾기

MVP 실험 기획

MVP(Minimum Viable Product, 최소 기능 제품)


위험 가설과 MVP

MVP 실험 기획

가짜 랜딩 페이지

================

내 아이디어

PC방을 AI구독방으로

AI 구독료가 너무 부담이 된다 + 
우리 집에 고가의 그래픽 카드가 장착된 PC가 없고 사고 싶지는 않다. 
PC방이 더 이상 매력이 없다. 

위험한 가설

사람들이 매크로로 이용, 채굴 등 백도어로 활용할 수 있다

플랫폼사, 저작권 이슈로 차단하거나 큰 돈을 물게 될 수 있다


월 구독료 50만원
AI 전용 PC 500만원

을 일일 1만원에 이용하는 여기는

AI광산 가양점입니다

위험한 가설

- 저작권 이슈
- 이동을 하게 만들거냐
- 스터디카페, 공유오피스

법적 조치

나노 바나나 30,000원

힉스필드


----------------------------------

[N] 타겟 고객 세그먼트 - 러닝, 등산 등 야외 운동을 자주하는 한국인 중 소비활동이 잦은 활성 운동 인구
핵심 고객 규모 (amount) - 1000만명 중 약 10% 정도 예상, 100만명 추정
문제의 규모 -  문제 자체는 모두에게 해당
시장의 규모 - 전체 야외 운동 규모 중 10%, 약 100만명의 수요가 있을 것으로 예상
[A] 문제를 해결하는 방법 = 기존 다른 기능들을 조합해서 만든다.

여행용 의류 압축 팩 + 살모레라균 제거 약품 + 가방 + 디자인

방어 가능한 경쟁 우위 = 현재 상품화된 상품이 없어 상품화 가능하다고 판단 + 액티브 유저는 해당 영역에 돈을 아끼지 않음
[B] 제공 가치 

비싼 기능성 의류가 손상되지 않게 함
찝찝함, 위생적인 문제 해결
얼리 어덥터를 위한 아이템 제공

수익 모델 

단품 판매

가격대

9000원
[C] 주요 경쟁사

1. 나이키 등 기존 피트니스 업체의 가방
2. 비닐 봉지

어떻게 이길까?

1. 기능성 강조
2. 새로운 아이템 강조
3. 비싼 기능성 의류를 오래 입을 수 있는 방법론 제시

[D] 마일스톤, 타임라인

2026년 3월~6월 시장 분석, 핵심 기능 개발
2026년 6월 시제품1 개발, 테스터 모집
2026년 7월 시제품2 개발, 마라톤 대회, 산악회 등 토대로 2차 테스터 모집
2026년 8~10월 소량 생산 후 펀딩 시작
2026년 10월~2027년 2월 펀딩 금액 토대로 대량 생산 시작, 투자자들에게 리포트
2027년 3월 제품 생산 완료
2027년 3월~5월 초기 홍보
2027년 6월 그랜드 오픈

성장 전략

오프라인 입소문 + 액티브 유저 발굴

확장 계획

1차는 펀딩 (텀블벅 등) 2차는 스마트 스토어 오픈 3차는 글로벌로 확장

EXIT 전략

기능성 의류 중견 기업의 아이템으로 통판매


---------------------------------------------

투자자 관점의 프레임 전환
설명 가능한 사업 만들기


공실

-----------

아이디어를 투자 가능한 사업으로 확장

사고, 표현, 실행의 전환

기능 나열이 아닌 사업의 언어를 사용하기

크리틱의 방법론을 배우기

약점, 강점, 가설, 검증, 다음 가설

버려야 할 습관

아이디어 칭찬
일방적 발표 듣기
부드러운 피드백

새로운 역할

사업의 논리 점검
허점과 약점 드러내기
날카로운 질문으로 생각의 깊이 파고들기


* 기능 명세서가 아닌 비즈니스 작동 구조가 궁금

구제적인 문제, 고통(pain)이 보이지 않는 피치는 실패
"문제의 모호함"

투자자가 보는 5가지 핵심 비즈니스 요소

1. 문제의 강도

2. 타겟의 명확성

3. 해결책의 차별성

4. 시장의 크기

5. 성장 가능성

=================

어떤 타겟 고객이 어떤 "문제"를 겪고 있음

누구에게 어떤 문제

3분 안에 끝내는 피칭

1. 문제
2. 고객
3. 해결
4. 차별점
5. 성장 가능성


운동이 끝나고 바로 집에 가는 건 

코어 타겟
세컨더리 타겟


서비스 형태는?

비지니스 모델은 구독 베이스?

활성 사용자 
재방문 요소


20만명

-------------------

모두의 창업 연계해서 할 수 있는가

기업가를 이해하고 
기업가처럼 행동하기


인종, 이민

한인-세탁소, 편의점
인도-모텔

가족의 지원

어떤 사람처럼 창업을 하려고 한다.


통제.
제한된 정보로 만들어

불평의 언어 초보자
기회의 언어 창업가

---------------

불평 vs 기회

- 
작년 부터 팔다리에 수포가 발진하고 있어 5개월 넘게 피부과를 다니고 있다.
졸린 성분이 있는 약을 먹게 되어 컨디션 저하되고 졸린다. 
혼술을 좋아했는데 먹지 못하고 있어 아쉬움이 크다.

-
술을 끊게 되었다. 
자기 전에 먹는 피부과 약 덕분에 꿀잠을 자게 되었다.


 피부 질환으로 컨디션이 저하되고 피부과를 다니며 있다. 

 
상황이 나쁘지만 혜택을 얻은 거 

시간이 남

로버트 바론

다르게 해석하는 인지적 힘

키오스크 사용 불편
-> 터치에서 기인한다고 관찰
-> 말로 하게 하는 키오스크로

사라스바시 이펙추에이션
없는 것 탓하지 말고 있는 것으로 시작
거창한 시장 예측 대신, 내가 통제할 수 있는 수단에 집중


기회 번역 템플릿

문제
원인
기회
고객

나의 창업 자원 인벤토리 매핑

시작할 자원이 있음

스토리텔링
멘토들이 있어

----------------------------

1주일짜리 작은 실험(mvp) 설계

4문장 실험 템플릿

앱 개발이나 완벽한 계획 없이 내 자원만으로 1주일 내 검증할 액션.

가설
실험
측정
한계

타겟은 솔루션에 반응할 것이다.
앱 개발 대신 챗봇,구글폼,랜딩페이지로 먼저 테스트하겠다
전환율/예약 클릭 수 등 데이터를 보겠다
실패의 원인을 가설 재설계

최소비용모델


문제
원인
기회
고객

"1주일 안에 미니맥에 자동화 모델을 심어 돌려보기"

문제 : 일주일 전, 호기롭게 미니맥을 (학생할인 가격으로) 구매해 왔다. 하지만 박스 채로 방 한켠에 그대로 있다. 

가설 : 미니맥을 내방에 연결해두면 클로드 코드를 활용한 자동화 모델이 1주일 안에 돌아갈 것이다. 

실험 : 

하나. 4월 4일 토요일, 반나절을 활용해서 미니맥을 내 책상에 세팅한다. 
둘. 4월 5일 일요일, 반나절을 활용해서 클로드 코드에서 돌릴 자동화 모델을 세팅한다. 

측정 : 4월 6일~7일, 자동화 모델이 정상적으로 돌아가는지 셋업된 시간 이후에 결과물을 확인한다. 

한계 : 
자동화 모델의 기능이 제한적이고, 쉬운 방식일 것이다.
현재 관리하고 있는 문학광장과의 연결고리가 낮을 수 있다. (디자인+콘텐츠 업데이트 주기 / 안정화 작업이 필요한 시점) 

[나]는 에이전트

반나절을 해서 안되겠네

왜 / 어떻게 / 피보팅 / 

문제가 발생했는지 어떻게 해결했는지

변화된 설계


"문제, 변수, 그리고 의사결정"의 연속. 

문제가 발생했는지 어떻게 해결했는지


문제 1. 아이맥은 머리만 있다. 

과정 1. 아이패드와 연결 X
과정 2. 팔과 다리에 해당하는 부품이 필요 -> 키보드와 마우스를 구매

과정 3. 키보드와 마우스가 맥용 vs 윈도우가 존재. 

과정 4. 매직 키보드와 마우스를 구매하면 추가로 연결할 필요 없이 사용 가능

과정 5. 너무 비싸다 -> 가격을 고려한 구매행동 실시
윈도우와 맥 두 운영체제에서 함께 호환 가능한 모델

과정 6. 키크론 브랜드에 XX 이라는 물건 찾음
7. 키보드의 경우,  연결 장치가 타입A. 맥은 C타입만 있음
8. 키크론에서 판매하는 무선 C타입 동글을 추가로 구매
9. 키보드와 C타입 동글을 연결하려면 페어링을 해야 하는데, 키보드 입력이 안됨
10. 라인으로 연결. 1차 문제 해결. 
11. 맥에 마우스와 키보드를 연결하는 것까지는 성공




현재 단계를 설명 드리면

결론은 

문제에서 출발한 투두리스트 "맥을 내 방에 걸치한다" 는 성공. 중 절반은 성공한 게 아닌가 싶다. 

쪽지시험
모두의 창업 플랫폼

-------------------

기업가 정신의 모호함을 타파!

나는 어떻게 매핑이 되고 있는지


엔터프러노어쉽
기업가 =X 사업가

기업을 수행하는 사람
자본과 노동 사이의 중재자로서 행동하는 계약자

기업가 정신

문제에 봉착했을 때 해결하고자 하고 탐구하는 인물

세상을 바꾸려는 태도이자 변화와 기회를 다루는 방식

리스크 테이커
벨류 크리에이터

내부 기업가 정신 = 조직 내에서 혁신을 추진하는 태도
사회적 기업가 정신 = 이익보다 사회문제 해결에 집중
지속가능한 기업가 정신 = 환경, 윤리, 지역사회까지 고려하는 확장된 관점

항상 딴지 거는 삐딱한 사람
그냥 시키는 거를 하면 되지 왜이렇게 말이 많아

혁신
위험 감수 불확실성 부담
경영 의사결정
관리기능

스타트업의 마인드셋, 디자인씽킹과 거의 흡사

호기심
실행력
실패의 수용
자기 동기화
비전과 가치 중심

당근

사기 많고
불필요하게 멀리서 거래
익명

초기

현재와 미래 변화를 관찰하고 기회를 포착하며 아이디어를 생성한 뒤 사업모델을 설계하는 것을 시작으로
이를 통해 직업과 직무를 창조하여 보급하거나
자원을 모아 사업을 시작하거나 사회적 공익을 추구하는 태도와 지식, 능력

실험실 창업

12월 - 1월

------------------------

나의 스타트업에 후츠파 DNA 이식하기

당돌한 질문을 조직의 핵심 경쟁력으로 만들기
- 불편한 질문

완벽함이 아닌 일단 실행
- 발사 후 조준이 아닌 조준 후 발사

실패를 토대로 


